如何看待福音派与灵恩派的区别？
作者： 和爱稣 | 来源：基督时报专栏作家 2014年09月16日 08:55 |

在当今的世界上，在基督新教的各个宗派中，最有影响力的当属福音派和灵恩派了。让人伤心的是，自从灵恩派从福音派中分离出来以后，两个宗派的相互的攻击和批评就开始了。作为福音派教会的一员，我常常听到讲台上的讲员批评灵恩派，有人甚至将灵恩派作为异端来看待。

有时候，我听着那些饱含偏见的抨击会想：“这些先入为主的论断是从哪里来的呢？你曾经好好读过或者听过灵恩派的观点吗？你曾经深入地去了解灵恩派的弟兄姊妹们吗？不去做调查研究就批评别人这样符合基督徒的常理吗？……”这样的攻击批评常常让不信的人感到困惑，甚至会让一些初信的基督徒不知所措，难道基督徒不应该都是弟兄吗？

也许这样的事情也会发生在灵恩派的聚会中。平心而论，正如人无完人一样，基督教的各个宗派也不是没有缺点和错误的，当我们批评别人的时候，往往注意的是对方最为黑暗的部分——例如那些极端灵恩派（或许他们都不该被称为教会）——他们的聚会确实有一些疯狂色彩，有人“吠叫如狗、奸笑如土狼、狂吼如狮子、尖声鸣啭如雀鸟”，或者有人在地上打滚，像小孩子一样流涎水……而且这样还是以圣灵之名。我们喜欢注意别人最黑暗的部分，忘记了自己也有很多阴暗面。为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？（马太福音7:3）正如灵恩派会有极端，会产生异端一样，福音派也会碰到同样的情况。

所以，我们要相互看对方的主体，主流的观点，主流的倾向，这样才会得出正确的结论。否则，我们会让我们教会的头，为我们钉上十字架的主伤心的。

让我们回到起初来看看，最早的教会是没有福音派和灵恩派之分的。不管是我们主耶稣的侍奉，还是初代教会的侍奉，可以说既像福音派，又像灵恩派。

主耶稣既花费大量的时间宣讲真理，也花费很多的时间医病、赶鬼、行神迹，既注重旧约中圣经中神的话语，也不断在阐明即将来的圣灵的作用。看上去，在主耶稣的侍奉中，你既可以说他是福音派，也可以说他是灵恩派，或者他两者都是，因为他既是神的话语“道成肉身”，也是被圣灵膏抹过而获得能力。在他身上，福音派的成分和灵恩派的成分浑然一体，毫无冲突，初代教会也是如此。

那为什么后来会产生福音派和灵恩派的区别呢？——让我们首先来简单地回顾一下教会的发展史。

福音派的成型，无疑来自由马丁路德和加尔文等新教先驱们发动的的新教革命，但如果往前追溯，福音派的起源可以一直追溯到早期教会的教父时代，甚至使徒保罗。为了让高举理性和逻辑的外邦人（当时主要是受到希腊文化影响的罗马帝国的人）真正明白福音，使徒保罗写出了一系列大量引用旧约圣经，条理化地阐明福音的书信。这些书信逻辑清晰、条理分明、系统性强，虽然使徒保罗并未忽视圣灵的作用，但以上这些正是他书信的基本特点，他的书信后来成为注重理性、逻辑和神话语的福音派的源头，这并不奇怪。

作为外邦人的使徒，保罗极大地影响了他以后的外邦人基督徒。在他以后，以奥古斯丁为代表的主教们也很推崇理性与逻辑性强的风格，他也写了这类风格的大量书籍来维护真理，阐述福音。罗马天主教形成以后，这种风格几乎登峰造极，成为经院神学，加上天主教拜偶像的倾向，产生了很多谬误的东西。

马丁路德和加尔文们最终复兴了真理，但他们的风格没有脱离从保罗以来形成的传统，这从他们都很看重奥古斯丁的理论和著作可见一斑。从他们以后，福音派就渐渐成形了，形成了自己的特点。主要包括：高举圣经-神话语的权威，注重圣经中神话语的研究和阐述，重视对罪的认识在教会和个人生活中追求圣洁和敬虔，重视信徒的品格建造，注重人理性对福音的解读，在教会团契中注重讲道、秩序和权威。

当然，福音派也并没有完全忽视圣灵。但在主流上，除了靠圣灵研读圣经和讲道以外，对于圣灵的其它恩赐甚少注重，对于方言、依靠圣灵的能力来医治和赶鬼更不用说了。可以说，福音派对于圣灵的能力和恩赐，认识地比较浅，或者只停留在概念化和理论的地步，很少去实践。

灵恩派的历史相对比较短，他是从福音派中孕育出来的。但与福音派一样，灵恩派的历史渊源也比较久远。圣经中的《使徒行传》被称为“圣灵行传”，即使是使徒保罗的书信中，也有很多涉及到圣灵的论述。但后来在主教和教父的年代，注重圣灵却总是与一些异端联系在一起。不过，在福音派发展的过程中，总有一些福音派的属灵的领袖能够敏锐地觉察圣灵的作用，例如约翰卫斯理、钟马田、迈尔等，他们开始研究圣经中关于圣灵的教导，并有了一些圣灵中的经历，虽然不是很深入，但也开了某种风气之先。

正如天主教的错误和谬误开启了新教改革的门一样，福音派的缺陷也开启了灵恩派兴起的大门。一百年多年前，福音派在某些方面渐渐走向僵化和形式化，过于注重教义而看轻信徒生命的活泼，过于注重秩序和理性而忘记了基督里的真自由，过于注重拣选的教义而不愿出去传福音，等等。

这使得一批灵恩派的先驱，以五旬宗为代表，开始了对圣灵及其能力的探索，他们仔细研究初代教会被圣灵大大充满和膏抹的历史，开始回归初代教会的相关传统，他们的探索开始了一个圣灵在这个世上做工的新时代，也让灵恩派从福音派中分离出来，成为相对独立的宗派。以后，在许许多多的地方，灵恩派掀起了福音的大复兴。例如，布永康在非洲掀起的属灵大复兴。

可以看出，灵恩派的兴起，有神的旨意在里头，神借着灵恩派，做了不少复兴的工作。有人说：神怜悯我们，先是通过马丁路德恢复了因信称义，再后来恢复了基督徒敬虔度日的生活，20世纪初的灵恩运动，恢复了圣灵的恩赐，今天我们所处的时代是有福的，正在恢复到使徒时期那个荣耀的教会。我认为他的话相当中肯和在理。

灵恩派的特点也因此慢慢成形：注重圣经中关于圣灵的教导和教义，如圣灵充满、灵洗、圣灵恩膏等等，注重喜乐等情感的作用，服侍中注重医治、赶鬼、说方言和行神迹等圣灵恩赐的实践，注重依靠圣灵的能力传福音，注重圣灵在个人生命中活泼做工，注重信徒的属灵经历和体验等等。

不过，灵恩派分离中也继承了福音派的一些纯正的基本教义，如因信称义、救恩与恩典、三位一体等等，对于高举耶稣基督和他的救恩，灵恩派与福音派是一致的，只是在圣灵这一位格和实践上与福音派有比较大的分歧。

那么，讲了一些历史以后，我们怎么来看待福音派和灵恩派的分歧呢？不管怎样，让我们回到真理里，让我们不要带着偏见，因为：人当以训诲和法度为标准，他们所说的若不与此相符，必不得见晨光。（以赛亚书8:20）

我们名为基督徒，被外人称为基督教，是因为耶稣基督是我们信仰的核心，也是福音的核心。但是，他本人仅仅活在地上三十三年，是一段很短的时间。在钉上十字架，为我们赎罪，并复活升天以后，他就不再与我们直接同在了，我们不能再像彼得等使徒一样直接聆听他的教诲，直接接受他的服侍。我们该怎么去受教于他，依靠他，了解他，并与他交往呢，毕竟，与耶稣基督建立起交通和联合的关系是基督信仰的关键，也是把我们与异教徒区别出来的关键。

我们应该知道，虽然耶稣基督回到了天上，但他在地上留下了话语，并不限于他直接说的话，整本圣经都是他的话，他通过圣经向我们说话，教诲我们。此外，他也向基督徒派下他的代表，就他的灵，住在信徒里面，来直接与信徒联合，并通过圣灵发生交往。因此，目前我们与他发生关系是通过他的话和他的灵来进行的。

有人会问，为什么非要这么麻烦呢？为什么不使用一样渠道来与信徒发生关系呢？那不是省事地多吗？

首先，这就是神做事的方式。神是以他的本相，即以三位一体的方式来与人类发生关系的，神总是以圣父、圣子和圣灵的方式出现，他们是不可分割的一体。我们不能单单与圣子打交道，而不与圣父和圣灵打交道。我们必须与他们三位一起发生关系，这个我们别无选择。

所以，耶稣的话与耶稣的灵总是一起合作的，这个在圣经的一开始就启示出来了：神说话，神的灵将神的话变为现实，这就是我们这个世界如何创造出来的。现在，神依然以这种方式来运作。

这样的运作还有一个好处，就是可以让我们不偏左右地行在正道上。要知道，在地上不只有神，还有魔鬼、我们的肉体和我们生活的世界，这三样随时在窥视着基督徒，并想尽各种办法来引诱和迫使基督徒偏离真道。

他们甚至能通过圣经来引诱我们，就像魔鬼试探耶稣时引用圣经经文一样。魔鬼的灵也会伪装成圣灵的样子来引诱我们，我们也很难判断。但是，如果我们既有耶稣的话，又有耶稣的灵，我们就比较容易分辨魔鬼、肉体和世界的作为，就像加了双保险。

也许你会说，我们是不是跑题了，我们讨论的是福音派和灵恩派的事情啊？不要着急，让我们先明白一些原理，福音派和灵恩派的分歧只是表面现象，让我们回到他们各自的根，有助于我们对这两个派别有更深入的理解。

既然耶稣基督是通过他的话和他的灵与我们信徒建立关系，那么就会有这样的可能，有人会特别注重通过他的话与他发生关系，而另外一些人则倾向于通过他的灵与他发生关系。毕竟人是有限的，这种倾向和选择是可以理解的。

回到现实，前者就是福音派的倾向，而后者成为灵恩派的倾向，正是耶稣在这个世界做事的方式衍生了这两个派别，但这并不是表示耶稣有问题，而是人有问题，他们把原为一体的话和灵，从某种程度上分开了。

福音派注重神的话，有个显而易见的优势。就是神的话是可见的，以文字记载在我们可见的圣经上，相对来说似乎比较稳妥可靠。不像圣灵似乎摸不着看不见，很难把握。而且神的话是一切的源头，圣灵也是顺服和荣耀神的话的。所以不管是教会，还是个人，如果扎根圣经，不会有太大的偏差。神的话也比较容易传授和继承，因此，福音派绵延数百年数千年而仍然拥有着一定的生命力。

福音派并不是没有圣灵的，圣灵总是与真正的信徒同在，不管他是不是知道他，注意他，与他交通。大部分福音派只是不自觉地在被圣灵使用，但没有真正主动地去挖掘圣灵中的活力和能力。当过于靠近神的话这一端的时候，福音派就会走向形式主义和律法主义，虽然对神话语的标准很明白，但没有圣灵恩典的能力，活出来总是有些力不从心，或者用血气去满足神的要求。

此外，福音派的强项在话语的服侍，对神话语的宣讲比较多。但圣经还是有其它圣灵的服侍的，例如医病、赶鬼、方言、行异能的服侍，福音派对这方面的服侍比较弱。甚至有些人根本上回避圣经上关于这方面服侍的记载。

灵恩派正好弥补了福音派的这些缺陷。他们敏锐地注意到了接近末世时圣灵要来的大浇灌，并从圣经中重新发掘出了关于圣灵恩赐和能力的古老真理，并乐于在侍奉中使用，也取得了很大的成果，尤其是在传福音上。灵恩派的敬拜和团契更加自由活泼，更加注重圣灵中的喜乐。

灵恩派也不是没有神的话语。但相对来说，灵恩派过于依赖圣灵启示，在神话语的研究和领悟上不很全面，在神的话语上扎根不深，例如有时候对罪和十字架的宣讲不够，这样，在圣灵的领受上由于缺乏神话语的全面光照，有时容易陷入血气，甚至容易被邪灵所利用，成为异端和极端。因此，灵恩派的运动缺乏稳定性，总是一波接一波，虽然能够带起大规模的传福音活动，但有时信徒质量不是很高。

实际上，福音派和灵恩派各有特点，相互补充。灵恩派长于传福音，而福音派长于信徒生命建造；灵恩派注重圣灵中的喜乐，而福音派则注重信徒意志和理智的作用；灵恩派注重神话语的实践，福音派注重神话语的宣讲；灵恩派注重信徒外在的能力，福音派则注重信徒内心品格的成形；灵恩派注重经历与体验，福音派注重对神话语的领会……

虽然福音派与灵恩派在某些方面有分歧，但整体上，他们都是在荣耀、见证、导向主耶稣。因为神的语与神的灵原为一，福音派从神的话走向耶稣基督，而灵恩派从神的灵走向耶稣基督，虽然这都是可行的路线，但在这当中我们要非常注意其中的平衡。神的话和神的灵不管对于教会，还是信徒个人生命的成长都是必需的，如果我们过于偏向某一方，都会导致问题。

打个比方，神的话就像骨头，神的灵就像血肉，骨头坚硬，形成人体的基本的构架，让人刚强站立，而血肉柔软，填充了骨头间的空隙，让人活动起来。人既需要骨头，又需要血肉，这就是一个人的完整和丰满的形象，就如主耶稣藉由他的话和他的灵彰显自己一样。

假如一个人骨骼很强壮，但身体却很消瘦，就是这样一幅形销骨立的，硬邦邦的样子；反之，设想一个人很丰满，但骨骼却不强壮，就会软塌塌站不起来。一个强壮健康的人总是骨骼坚强，血肉丰满的。

同样，教会作为耶稣基督的身体，也需要他的话语作为支撑，也需要他的灵来丰满身体,二者不可或缺。注重话语的福音派就像骨骼，注重灵的灵恩派就像血肉，二者需要彼此合作，共同建造耶稣的身体。当然，也不是排斥其它宗派的作用，但在当今的世界上，福音派和灵恩派不仅影响力最大，而且在真理的纯正和对主耶稣的爱上，二者均为各宗派的佼佼者，他们可以代表当今基督新教的主流。

不过也不是完全不需要彼此的批评，在这个末后的罪恶世界上，这种批评是防止福音派和灵恩派堕落的防腐剂。但从根本上来说，双方更需要放下偏见，彼此学习，相互鼓励，共同建造耶稣基督合一的身体。

这在实践中是行得通的。我们可以注意到一个现象，就是不管是福音派还是灵恩派，如果福音派能够更加注重圣灵，同时灵恩派如果能够更加注重圣经，都能导向更加刚强健康的教会和基督徒。

在数千年的历史中，福音派在神的话语上积累了大量的领悟与诠释，灵恩派虽然历史较短，但在圣灵的能力和恩赐上的领悟上也有很多积累，二者的合一与相互学习将是主耶稣所乐见的，他曾在钉上十字架前特意为教会的合一祷告，这种合一，在他再来之前具有特别的意义。在主耶稣眼里，并没有“福音派”和“灵恩派”或者其它派别的标签，只有重生得救之人组成的普世教会。

我们应当警惕另一种合一。目前的“普世合一”的运动从某种角度来看是相当危险的，天主教和东正教内在的拜偶像和异教倾向只会拖累原本纯洁的各个新教宗派，主让我们从罪恶中分别为圣，这个旨意不会改变。教会的合一应该是爱真理，爱主之人的合一。

无论哪种合一，都是在真理中的合一，是爱中的合一。让我们记住，神的话语应当在前，而圣灵总是顺服和荣耀神的话语，让我们记住这个顺序。

这一切对于我们个人的信仰生活也有启示，我们当打开心门，抛下偏见，向真理敞开，不管是福音派还是灵恩派，正确的我们就要跟从。因为我们不能敌挡真理，只能扶助真理。

同时也要学会分辨，将那些不出于神赶出。这样，就会汲取福音派和灵恩派中符合真理的部分，一手抓住神的话，一手拉住神的灵，这样才会活出一个敬虔、自由、健康和大有能力的属灵生活。

原文刊载自“和爱稣的博客"，原文题目为《福音派与灵恩派：真正的弟兄（上）（下）》





～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～ ～～～～～～～～～～～～～～～～～









［转发］基督教五大主流（或四大主流）∶基要派、福音派、灵恩派、奥秘派(和自由派)。


自由派（也有人叫现代派或新派）把信仰学术化、科学化，甚至去除或忽略主耶稣的神性，不承认　经的无谬无误，改变信仰的表达以融合现代世俗社会，自由派更多地是在道德、伦理层面讨论信仰，更多地强调爱（或博爱），这是为真正属基督的信徒所憎恶的，也有人在归类时，并不把自由派归入基督教。


在中国，很多的三自教会在神学观点上是与自由派（现代派）相通的，但是中国的教会因受到不同的带领，也不能一概而论， 同时，在三自教会中，也有很多信主、爱主的兄弟姊妹，所以，兄弟姊妹们也不要随意去贴标签。


然而，对于基督新教主要存在的基要派、福音派、灵恩派和奥秘派，虽然在侧重点上各有不同，但都有可取之处，同时，在追求真道上，也有缺失的地方，为了方便大家理解，本人在网上找了一些信息与大家分享，多有一孔之窥，也存在一些偏颇之处，也请各位兄弟姊妹指正。主要的信息内容多来自Wikipedia.com，和一些其他网站，因只是网上个人分享，所以就不再加Footnote了。


一、基要派

基要派，是19世纪末20世纪初在基督新教内兴起的一个运动，而非一个宗派。在美国等地有较大影响。英语“基要主义（Fundamentalism）”一词在20世纪初由美国的长老宗教徒提出，但基要主义运动后来是由浸信会继承和发扬光大。基要派主张“　经绝对无误”，反对一切自由主义神学（或称现代派神学），反对他们对《　经》的批判。


基要派，注重真理的纯正，强调教义的正确。1895年，由美国保守派宗教领袖界定的“五点要道”∶

1.     　经各卷都是神的默示，是永无谬误的；

2.     耶稣基督是神，神迹的历史真实性；

3.     耶稣基督是童贞女所生；

4.     耶稣基督死在十字架上，为人类赎罪；

5.     耶稣基督肉身复活，并将以肉身再次降临人间。

1910年美国长老会会议议决，把基督教基要信仰归纳成五点（称为Doctrinal Deliverance of 1910或The Five Fundamentals）∶

1.     《　经》无误谬性。（Inerrancy of the Bible）

2.     耶稣基督乃由童贞女所生，并且就是神。（The virgin birth and deity of Jesus Christ）

3.     “唯独因信得救”的教义。（the doctrine of Salvation by Faith Alone）

4.     耶稣基督肉身复活。（The bodily resurrection of Jesus Christ）

5.     耶稣基督将以肉身再临。（The bodily second coming of Jesus Christ ）

注，此处“肉身”(The bodily)是一个神学术语，指基督复活后一种与我们人的身体，在人看来无异，却又却有不同的实体，中文释意是“基督复活的荣耀的身体”


        在中国， 20世纪初基要派就开始了，王明道丶宋尚节是基要派的代表，基要派神学 在中国家庭教会早期，影响是比较大的。但现在越来越多的家庭教会及海外华人教会多偏向福音派和灵恩派的立场，很多人的思想是只管合一，而不管　经原则，虽然教义差别很大，但彼此接纳。牧师也已经不再教导“分别”的教义，很多家庭教会的基督徒不知道分别为何物。


二、福音派

福音派（evangelic 或 evangelical）是西方基督教新教的一个运动，而非一个教派，其与自由派丶基要派等相区别，常被视为自由派和基要派的中间立场。源自希腊语「ευαγγελιον」，原文意思就是「好消息」，原无教派之意。注意福音派与传福音是完全不同的，「福音派」是新教中的一场社会及政治运动，而「传福音」则是宣传　经中的福音的活动。


整体来说，福音派恪守新教传统教义，重视《　经》权威和学术研究，但不愿被人视为固执无知。福音派比基要派更愿听取不同方面的观点。在20世纪70年代末成为美国社会的主流教派後，信仰强调信徒个人跟基督之关系。


在接纳不同观点方面，福音派常与不同的基督教教派合作，但也认为应该限制教会对政治决策和社会丶科学发展的影响，强调“　经无谬” (infallibility of the Bible)。1994年，福音派与天主教签署了一份合作协议书《福音教派与大公教合一》，同意以包容手段接纳天主教。福音派教会对普世教会合一运动有相当的参与，但其内部对此仍存在意见分歧。


在16世纪宗教改革时期，马丁·路德的跟随者，自称“福音派”，自命为福音的传扬者。当时，这个字词大概表明是改革派或复原派的意思。在其後的各个宗教改革运动中，如18世纪在德国的敬虔主义(Pietism)丶英国的循道主义(Methodism)和在美国的大觉醒运动(The Great Awakening)都一再引起福音派觉醒(Evangelical Awakening)。其中大觉醒运动的领导人，如爱德华滋(Jonathan Edwards)丶布道家芬尼(Charles Finney)和德怀特·莱曼·穆迪（Dwight Lyman Moody)等人都被视为福音派的重要人物。十九世纪，随着自由主义神学的兴起，使正兴起的福音派一度衰落。


小结∶与基要派的差别

“基要主义”或“基要派”一词在二十世纪上半期与福音派基本上是一个意思，严格讲，当时的是“传统福音派”。但自二十世纪五十年代葛培理领导的越来越妥协的福音派运动(现在英文的福音派，中文严格说是“新福音派”，也有人称之为“妥协派”)兴起后，基要派和福音派便开始指代两个很不同的运动，走的道路截然有别。基要派强调的是与世俗分别，不与自由派和天主教对话来往，非常保守，批判异教及天主教和自由派，具有战斗精神，而福音派主张的是与世俗融合丶包容丶妥协，与自由派和天主教对话来往，尊重其他宗教，从中去吸纳信徒。对　经无误谬性上，基要派与福音派的差距也很大。就以创世记第一章六日神创造天地为例∶前者会理解为字面上的六天（每天廿四小时），而从之引申出年轻地球创造论和智慧设计论等说法；而後者则理解为倾向主流科学所理解的数十亿年。面对福音派对基要派保守主义的批评，基要派的回应是，当代基督教的问题是过于自由，过于随便，而不是过于保守，所以无需担心保守的信仰。


三、灵恩派

20世纪初的灵恩运动，开始了灵恩派的发展。就真理来说，灵恩派与基督新教一致，所以灵恩派教会的信仰宣言里不会出现「灵恩派」的名称，他们不愿意被贴上「灵恩派」的标签，但更重视基督徒的个人属灵经验，甚至多了许多基督传统教派所没有的现象，例如∶说方言丶医病神迹丶先知预言。灵恩派和五旬节派有许多相似之处，他们都强调信徒说方言，医病神迹。


不过与传统基督教是有一些很明显的分别，所有灵恩派最大特徵是在聚会时也会说一些自己及其他人也不能翻译的方言，灵恩派对此有几个解释，例如是天使的语言丶天上的语言丶自己灵的语言，方言是根　经在使徒时代所提及过的能力之一，不过　经上所出现的方言能力，是能够被翻译的，灵恩派的则不可以。


灵恩派与传统基督教被　灵充满的情况也有很大差异，灵恩派被　灵充满时，不时会引起以下独有的反应抽搐丶抽筋丶狂笑丶狂哭丶跳舞丶滚地丶昏迷..等的现象，虽然以上现象在　经从没有出现过，但灵恩派相信这是由　灵而来的反应，是被　灵所充满後的表现之一，称　灵的充满有助於与神有紧密连接着的关系，也没有证显示这些表现最後会产生不良後果，而传统基督教被　灵充满时，则是没有特殊反应的，只有心里一种特别的感觉，而不会令身体有任何异动。


灵恩派称有治病能力，但与　经使徒时代所出现的治病能力不同，现代灵恩派的通常是治疗非永久性的病，例如伤风骨痛受伤等一些身体也有自我复原能力的病痛，而　经以往述说的治病，通常是治好盲丶瘫痪丶　疯..等不能复原的病痛，而从来没有记载治过一些身体可自行复原的病痛。


他们一些核心信条和行为包括∶


1.     相信　灵并不偏待人，每个人都可以且应当被　灵充满丶被　灵掌管。

2.     认为被　灵充满，与说方言有相关，若人被　灵充满，相信不久就会有说方言相关的恩赐。

3.     相信神的神迹并未随着使徒时代的结束而消失，现今的世代仍有医病丶先知预言存在。

4.     每位信徒都有　灵所赐的恩赐，也就是靠着　灵行神迹。


然而在灵恩派的教导中强调医治和说方言却会在福音传播中显得略有不足。正如神在哥林多前书所说∶“在教会中，宁可用悟性说五句教导人的话，强如说丌句方言。”以是否说方言而来判定是否被　灵充满是片面的，甚至会被误导。至于医治，忽略主的旨意而一味求医治也过于片面。主的旨意乃是建立荣耀合一的教会，借此在我主基督的身体，即教会里得到神的恩赐，能力与荣耀。


四、奥秘派

奥秘派强调看　灵治死旧人（罗8:10-17），活出基督（成为基督人），进而与主和而为一。属於基督教奥秘派的团体，较明显的有: 清教徒丶弟兄会(摩拉维亚弟兄会)，另外像开西培灵会等特别聚会。


至於个人追求的信徒: 在天主教方面较着名的有十架的约翰丶盖恩夫人丶芬乃伦主教丶劳伦斯弟兄丶小德兰姊妹等；


在基督教中最著名的有马丁路得丶卫斯理约翰(卫理公会创办人)丶影响慕安得烈和卫斯理极大的劳威廉丶建立苏格兰教会的约翰诺斯丶福克斯(贵格会创办人)丶清教徒巴刻(号称牧师中的牧师)丶德国的约翰陶乐丶爱德华滋(美国第一次大奋兴的器皿，近三百年来最伟大的神学家)丶慕安得烈丶宾路易师母和「二十世纪的先知」陶恕。


由此可知，奥秘派的服事虽不同於其他派别，但它将清澈的生命之流供应给乾渴的灵，引导人进到属灵的高原。它扮演着教会属灵生命的主流，藉着少数追求的　徒复兴丶造就了整个教会。这些敬虔信徒所追求的是一种与世界分别的　洁生活。凡事讨主喜悦丶时时与主交通丶与神同在，能将属灵的经历应用在实际的生活上，这也是每一位神的儿女应努力达到的。


盖恩夫人是奥秘派的代表人物。从17世纪直到如今，凡追求内住属灵生命的人，都直接或间接的受到她的影响。 但在奥秘派中，盖恩夫人是最小的，奥秘派中最大的一位叫约翰塔勒(John Tarler)，他在所有奥秘派的人里面，真理讲得最清楚，他的作品确是合乎真理，马丁路得从他得的帮助最大。


奥秘派里面也有不少砂子，为了把劳威廉的作品过滤，神兴起慕安德烈。慕安德烈非常认识　经，他把劳威廉的作品过滤了，使我们今天读劳威廉的书，也没有太大的难处。又如盖恩夫人，她是天主教的奥秘派。神又兴起宾路易师母，将她的作品过滤了。今天当我们唱查理卫斯理的诗歌时，其中有一些宝藏是奥秘派的，因为他们在主里面的确有经历。


但是我们要注意，别人的经历需要用　经去对照，那些是合乎　经的，那些是不合乎　经的。盖恩夫人她的特点在拣选十字架，但她的难处也在那里，很多时候太随人意了。例如: 当时她为着受苦，就在每天穿鞋的时候，把一些沙石放在鞋里面，这样,她就感到受苦，她认为受苦的时候，就是学习背十字架了。但这不是　经的教训，这就是砂子，我们不能要。若是金子，我们必须去寻求。又如一个着名的奥秘派苏瑟(Suso)，他睡觉的时候穿着一件背心，那背心的内侧布满了铁钉，为的是使他卧在床上的时候，让铁钉刺在背上，流出血来。他以这样去经历十字架，但实在是非常错误的。


福音派的长处是跟罪人传福音，带他们信耶稣，他们的短处是信主以後却很少活出基督的新生命。奥秘派的长处是很重视追求生命的长进，活出基督的新生命，他们的短处是跟世界脱了节，以致于很难向世人传福音，带人信耶稣。许多信徒为了达到内在生命的成熟，完全沉湎于个人的灵修，不问世事，使信仰几乎失去了影响世俗生活的能力，落到了一种自我封闭的危险之中。


神的心意是要我们认识全备的福音。


在神国的复兴里面，有两个人是深受奥秘派影响的，第一个是马丁路德，第二个是卫斯理。


马丁路德是受约翰塔勒(John Taulor)的影响，塔勒是奥秘派其中最大的一位。而且他是福音派中的奥秘派，这派的人对福音真理是非常清楚的。马丁路德就是受他的影响，尤其在属灵上，有很多的东西是塔勒给他的。


卫斯理两兄弟留给我们一些很宝贝的诗歌，因为他们早期受了劳威廉的影响。劳威廉写了很多书，他不是天主教的奥秘派，乃是基督徒的奥秘派。

若要写诗歌，总要有一点内容，总要与主有一点接触，与主有一些真实的交通。奥秘派的人在这方面有实际的经历，从他们身上是有所学习和帮助的。

卫斯理两兄弟领受了奥秘派里面的好东西，所以能写出有关经历的美好诗歌来。


所以我们说奥秘派有很多东西是宝贵的，但有很多东西是我们不能接受的，一定要用　经把它过滤。

我们看保罗的一生，他的经历是怎样的呢? 若用保罗的经历对照奥秘派，就不难知道那些是砂子，那些是金子了。


我们不仅要有基要派的信仰立场 、福音派的布道精神、灵恩派的火热事奉，也需要奥秘派的灵命深度。


有人这样归纳∶

基要派与福音派重视“悔改重生”，有若过“逾越节”。

灵恩派重视“　灵充满”，有若过“五旬节”。

奥秘派强调看　灵治死旧人（罗8:10—17），活出基督（成为基督人），进而与主和而为一，有若过“住棚节”。



各个流派都有其局限性，或是软肋。唯有主是完美的！灵恩派如果单注重灵恩，超过其他教训，而且在　灵的恩赐方面，特别注重方言、神迹、医治，忽略了　道，就容易偏差。五旬节是发源于各各他。而基要派的里面不注入信仰的深情，往往变成僵硬的教条、冰冷的神学，沦为残酷的原教旨主义。福音派的长处是与人分享福音，引人归主，但其短处在于信主后的栽培，难于引人活出基督的生命。长处与短处都是显而易见的。


对于奥秘派也该如此。他们要求与世界分别的　洁生活是我们所羡慕的∶凡事讨主喜悦，时时与主交通，与神同在，能将属灵的经历应用在实际的生活中。但是，奥秘派如果太过了，就跟世界脱了节。许多信徒为了达到内里生命的成熟，完全沉缅于个人灵修，不问世事，使信仰几乎失去影响世俗生活的能力，落到一种自我封闭的危险之中，以致失去了传福音的机会，也是一种的极端。学习奥秘派，这个预防针不得不打。基督徒是入世而又超世，超世而又入世的。我们切不可因独尊一派，而罢黜百家。


我们要博聚众长，扬弃众短。“但要凡事察验，善美的要持守”（帖前5:21）
